---
description: 'ClickHouse におけるサードパーティー利用と、サードパーティーライブラリの追加および保守方法を説明するページ。'
sidebar_label: 'サードパーティーライブラリ'
sidebar_position: 60
slug: /development/contrib
title: 'サードパーティーライブラリ'
doc_type: 'reference'
---

ClickHouse は、たとえば他のデータベースへの接続、ディスクへの読み込みや保存時のデータのデコード/エンコード、特定の特殊な SQL 関数の実装など、さまざまな用途でサードパーティーライブラリを利用しています。
対象システムで利用可能なライブラリに依存しないよう、各サードパーティーライブラリは Git サブモジュールとして ClickHouse のソースツリーに取り込まれ、ClickHouse とともにコンパイルおよびリンクされます。
サードパーティーライブラリとそのライセンスの一覧は、次のクエリで取得できます。

```sql
SELECT library_name, license_type, license_path FROM system.licenses ORDER BY library_name COLLATE 'en';
```

ここに掲載されているライブラリは、ClickHouseリポジトリの `contrib/` ディレクトリにあるものです。
ビルドオプションによっては、一部のライブラリがコンパイルされておらず、その結果、それらの機能が実行時に利用できない場合があります。

[例](https://sql.clickhouse.com?query_id=478GCPU7LRTSZJBNY3EJT3)

<div id="adding-and-maintaining-third-party-libraries">
  ## サードパーティーライブラリの追加と保守
</div>

各サードパーティーライブラリは、ClickHouse リポジトリの `contrib/` ディレクトリ配下にある専用ディレクトリに配置する必要があります。
外部コードのコピーをライブラリのディレクトリにそのまま置くのは避けてください。
代わりに、外部のアップストリームリポジトリからサードパーティーコードを取得するための Git サブモジュール を作成してください。

ClickHouse で使用されるすべての サブモジュール は、`.gitmodule` ファイルに一覧表示されています。

* ライブラリをそのまま使用できる場合 (通常はこれに該当します) は、アップストリームリポジトリを直接参照できます。
* ライブラリにパッチが必要な場合は、[GitHub 上の ClickHouse 組織](https://github.com/ClickHouse) にアップストリームリポジトリのフォークを作成してください。

後者の場合は、カスタムパッチをアップストリームのコミットからできる限り分離することを目指します。
そのため、取り込みたいブランチまたはタグから、`ClickHouse/` プレフィックス付きのブランチを作成してください。たとえば `ClickHouse/2024_2` (ブランチ `2024_2` の場合) や `ClickHouse/release/vX.Y.Z` (タグ `release/vX.Y.Z` の場合) です。
アップストリームの開発ブランチ `master`/ `main` / `dev` を追従するのは避けてください (つまり、フォークリポジトリで `ClickHouse/master` / `ClickHouse/main` / `ClickHouse/dev` のようなプレフィックス付きブランチを作成しないでください) 。
このようなブランチは常に変化するため、適切なバージョン管理が難しくなります。
「プレフィックス付きブランチ」にしておけば、アップストリームリポジトリからフォークに pull しても、カスタムの `ClickHouse/` ブランチには影響しません。
`contrib/` 内の サブモジュール は、フォークしたサードパーティーリポジトリの `ClickHouse/` ブランチのみを追跡しなければなりません。

パッチは、外部ライブラリの `ClickHouse/` ブランチに対してのみ適用します。

これを行う方法は 2 つあります。

* フォークリポジトリ内の `ClickHouse/` プレフィックス付きブランチに対して新しい修正を加えたい場合です。たとえば sanitizer の修正です。この場合、修正を `ClickHouse/` プレフィックス付きのブランチ、たとえば `ClickHouse/fix-sanitizer-disaster` として push してください。その後、新しいブランチからカスタムの追跡ブランチに向けて PR を作成します。たとえば `ClickHouse/2024_2 <-- ClickHouse/fix-sanitizer-disaster` のようにし、その PR をマージしてください。
* サブモジュール を更新し、以前のパッチを再適用する必要がある場合です。この場合、古い PR を作り直すのは大げさです。代わりに、古いコミットを新しい `ClickHouse/` ブランチ (新しいバージョンに対応するもの) にそのまま cherry-pick してください。複数コミットを含む PR だった場合は、コミットをまとめてもかまいません。理想的には、カスタムパッチをすでにアップストリームへ還元できていれば、新しいバージョンではパッチ自体が不要になります。

サブモジュール の更新が完了したら、ClickHouse 側の サブモジュール も更新し、フォーク内の新しいハッシュを指すようにしてください。

サードパーティーライブラリのパッチは、公式リポジトリに取り込まれることを念頭に置いて作成し、アップストリームリポジトリへの還元も検討してください。
そうすることで、他の人もそのパッチの恩恵を受けられ、ClickHouse チームの保守負担も増やさずに済みます。